# 13-社会

说起人们对于日本社会的整体印象，大多数外国人的第一个反应可能就是人口老龄化严重吧？日本人民自己也有这样的感觉吗？
日本の社会を言えば、外国人はまず高齢化社会と思い出したが、日本人はどういうつもりですか。  

そうですね。多分、同じ考え方でしょう。
我想大多数日本人可能都会承认这一点吧。

不过说起来，中国现在的老龄化问题也越来越严重呢，老龄人口所占的比例和日本的差距越来越小，与世界其他国家相比的话，这一点就更加突出了。估计很快中国就会面对日本经历过的问题吧。
今、中国の老人の割合は日本とほぼ同じ程度ですよね。
多分、日本と同じ問題を抱えるようになるかもしれません。

さあ、どんな問題は一番解決しにくいと思います？
社会の福祉？それとも、労働者の人数ですか。
那你认为，最棘手的问题时哪一方面的呢？社会，劳动力？

我个人认为是资源的分配会是最棘手的问题吧，尤其是关于老人群体的权利方面的分配问题。
個人的にいえば、資源の配分でしょう。特に、自分の権利についてのこと。


うん？なぜですか。中国も日本も、親孝行という文化がありますよね、そして、今の高齢者も面倒を見ているのではありませんか？
嗯？为什么这么说呢？中国的传统文化不是重孝的吗？现在的老人群体不是享受着更多的照顾么？

就中国而言的话，从对于老人群体的单个个体的态度来看，媒体舆论都是以尊重老人。但是如果从实际实施的政策来看——比如说，大多数老人更重要的医疗资源却没有随着老龄化的加剧，对老人有更多的倾斜。当老人们意识到自己真正需求被搁置之后，说不定就会有所谓的“老权运动”呢？
中国でいえば、メディアは老人を尊重すべき観念を唱えていますが。実際の政策を見れば、そんな簡単なことではありません。例えば，多くの一般の老人にとっては、医療資源はもっと重要ですが。高齢化の進行に伴い，老人に対してより多くの傾斜を持っていない。その点から見ると、高齢者のニーズが放置されていると言えるでしょう、そのことに気づいたら、フェミニズムのような“オールドニズム”が出るのかもしれません。

# 12- 教育

最近，网上有不少国内对于日本的教育报道呢。
最近、中国では、日本の教育は時々脚光を浴びていますね。

えっ、そうなんですか。留学ブームは主な原因でしょう。
是这样吗？可能是因为到日本留学成为人们关注的话题了吧。

我也这么认为，不过最近对于这方面的关注，可能也是因为今年又出现了一位日本的诺奖得主吧，所以很多网上出现了很多分析日本教育的文章。
私もそう思いますが、最近のノーベル賞受賞者には日本人の先生がいますから、それをきっかけに、日本の教育を評する文章も出ましかもしれません。

ああ、そうですけど。日本国内でも、危機感を唱えていますねメディアは少なくないですね。
这么说也有一定的道理，但是日本国内也有在忧虑日本教育的前途观点。

啊？这是怎么回事呢？
なぜですか。

それは多分、最近の受賞者は戦後で育てられた方です。その何十年の間に、日本政府は研究開発費や教育経費に高い割合を維持していましたが、オイルショックの後、右肩上がりで増えたのはなくなりました。
日本最近几年的诺奖得主基本都是日本战后经济高速增长时期出身的人。在那段时间里，日本政府在科研经费和教育支出上维持在较高的预算，而石油危机之后，就没有明显的上调了。

啊啊，也是这样，教育的确和经济有着紧密的关系。
つまり、教育も経済と関係がありますね。

それだけでなく、共働き世帯は徐々に増えいますし、以前の家庭主婦のように、子供の育てに時間をかける親の少なくなりました。
除此以外，日本的双劳工家庭也在不断地增加，像以前那样，有家庭主妇来孩子学习的家庭也是越来越少。

的确，在教育这件事上，家庭、学校和学生这三个都是相当重要的角色。
そうです、家族、学校、学生その三つの役は必要ですね


# 11-娱乐


最近、書店で ある名はなかなか面白い本を見ましたね、確かに「娯楽は死に至る」ですね。一見すれば、何となく、言い過ぎるかもしれません。

最近在书店看到了一本书名很有趣的书，书名是“娱乐至死”，感觉非常耸人听闻呢。

哈哈哈，是的。这本书在中国这边非常有名，出版社这个别出心裁的译名功不可没。

ああ、そうですね。あの本は中国ではとても有名ですが、出版元に名付けたこの名もその一つの原因だと思います。

そういえば、君は読んだことがあったみたいですね、では、紹介してくれまんか。

啊……看起来你好像看过这本书了呀……那能大概介绍一下吗？

嗯……我想想该怎么说呢……这本书谈的就是关于电视媒体这一娱乐手段对于人类社会的影响吧。

はい、この本のテーマはマスコミが社会にどういう影響を与えましたかについてのことです。

では、その娯楽は死に至るって見れば、作者は悪い影響を与えたと考えていますね。

那从书名来看作者是持否定态度了吧？

对的。和作者同时代的人大多认为电视的出现让获取信息更加容易了，但是作者却认为这样会导致人们淹没在过多的讯息，会使人们渐渐地放弃思考。没有思考，人就很容易被自己欲望所支配，沉湎在其中不能自拔，最终像温水中被煮的青蛙一样渐渐死去。

はい、そうです。あの本が書かれたとき、多くの人はテレビで情報を手に入れるのはもっと簡単ですが、作者の観念は、人々はだんだん、考える習慣を失うようになり、自分の愉しみによって制御されて、それで、死んだかもしれません。

つまり、『すばらしい新世界』に登場する人間のように、愉しみによって制御されている、そういう状況に陥りましたね。

这么说来，这本书的作者更担心我们将来会陷入《美丽新世界》中的困境吧：没有自己的思考，一昧的沉溺于所谓娱乐中。

不过我认未作者更担心的是其实是大多数人不能控制自己欲望吧。毕竟，很多事情都是过犹不及，所以自律就显得尤为重要。

でも、作者が心配しているのは多くの人は自分の欲望をコントロールできないということだと思います、「過ぎたるは猶及ばざるが如し」ということわざもありますし、自粛は重要ですね。

# 10-自然

この二三年間、自然保護の面では、中国側目覚ましい発展を取りましたね。

近23年，中国在保护自然环境上取得了举世瞩目的成绩呢。

嗯嗯，的确是这样。但实际上这背后是十多年的不懈努力吧。

そうですね。これは十年以上、努力がありますね。

実は、日本もそのような経過がありますよ。

实际上日本也经历过这样的时期。

啊……日本政府原来也是这种“先污染再治理”的理念吗？说起来，我一直认为保护环境和发展经济是鱼与熊掌不可兼得的关系。

日本の政府も“汚染したあと”という考え方を思っていましたか。そいえば、ずっと自然保護と経済発展とは

それは当然のことだと思っています。

其实仔细想来，也应该是这样的吧？

应该是这样？您这句话非常有意思呀？能展开说说吗？

当然だとはどういう意味でしょうかな？詳しく説明していただけませんか。

モラルや経済の面ではなく、ただ物理学の面から考えたらどうでしょう？熱力学の法則の第二法則まだ覚えています？

不考虑所谓的道德、经济概念，尝试站在物理学的角度来看这个问题的吧，你还记得能量守恒第二定律吗？

记得……我记那条定律就是关于熵的吧？这个概念相当有意思…不过您继续说吧。

はい、覚えています。あれはエントロピーについてのことですよね。エントロピーという概念もなかなか面白いですねが、でも、これと先の話とという関係は繋がっていますか。

なんか、君は当たったかもしれません。では、単刀直入に結論を出す。

很好，这样的话我就直接抛出我的观点吧，你看看这样对不对：实现经济发展往往意味着人类社会的熵降低，但以地球整体来思考的话，熵不就是增加的吗？。

啊……的确很意思，不过，嗯……这个似乎缺乏严谨的理论依据呢。

这只是我个人的不成熟的一点想法而已，权当闲聊好了。

# 09-政协

老师以前在日本时能看到有关中国的两会的报告吗？

以前日本に住んでいる時、先生は中国の両会についてのニュースを見たことがありますか？

たまには見たことがありますが、ここに来たあと、だんだんよく見るようになった。去年12月に、うちの学校の学生たちは人民代表の投票に参加しましたでしょう。

偶尔能看到吧……但也不是很多，来中国以后倒是能经常看到这方面的消息。去年你们好像就给人大代表投过票吧？

是的，不过人大代表只是参加两会中的人大代表会，政协委员才会参加两会中的“政协委员会”。

はい、そうです。でも。選ばれた代表たちは人民代表大会しか参加しません、政協委員だけは両会の政治協商委員会に出席すできます。

あの人民代表は聞いたことがありますが、その政協委員は初めて聞いたものですね。その責任は何ですか？

人大代表会，我以前也听说过，这个政协委员会倒是第一次听到，它的职责是什么呢？

和人大代表类似，主要工作嘛……是审议每年《政府工作报告》，提出自己的建议和意见，不过政协委员往往是非共产党的其他党派的人士。

大体は、人民代表と同じように、毎年発表された『政府活動報告』を審査し、自分の意見を出すこと。でも、多くの政協委員は中国の共産党に参加せず、ほかの政党に参加しているかもしれません。

中国でただ共産党しかないでしょうか？

中国不是一党执政么？

是的，不过中国境内也是有其他党派，他们的存在就类似日本的在野党吧。

いいえ、中国の政治界ではほかの政党がありますが、それらは日本の野党のようなものだ言えるでしょう。

ああ、そうなんですか。そういえば、中国の若者たちはまだ政治に関心を寄せていますか。

啊，原来是这样。另外，既然聊到了政治话题，顺便问一下，中国的年轻人现在还关心政治吗？

额……这个嘛，很难说吧。不过我感觉大多数人对此都是漠不关心的态度。因为……怎么说呢……我不认为自己的关心能改变什么，只是今天突然看到了一则材料，所以才想问一下。

それは一言ではっきり説明できないものですが、多くの人は無関係な態度を示しているようです。多分、自分の関心は無用の長物だと考えているかもしれません。今日はある文章を読んだので、つい先の問題を聞きたいです。

なるほど、でも、今の日本もそういう考え方を持っている若者が多いようですね。

好吧，原来是这样。不过说起来，日本现在也面临着同样的问题呢。

# 08-历史

最近は、先生に要求されて「三国志」を読みはじました、本当に読みづらいですね。中国人の学生さんなら、秘宝があるでしょう？

最近开始被导师要求研读《三国志》，顿时感觉压力倍增……中国学生有什么诀窍吗？

哈哈哈，说来惭愧，我也没有系统的读过《三国志》，所以也不敢妄自尊大来谈什么秘籍，只能试着给你些建议。

残念ですが、僕も読み切ったことはありません。それで、など、ただ自分の経験を話してあげるかもしれません。

あ！ありがとうございます。

啊，感谢！

我觉得你读起来头疼的主要原因是你是一个外国人，对书中涉及的地点没有真正的了解，所以很难留下深刻的印象，结合地图来读也许会好一些。举个例子的话……你还记得刘备是怎么死的吗？

外国人にとっては、中国の地名がわかりませんので、読みづらいのは当然です。地図を読みながら、理解しやすくなるかもしれません。例えば、劉備の結末は覚えていますか？

陸遜に負けてから白帝城で死んだでしょう？

我记得他是被陆逊击败后不久就病死在了白帝城吧？。

嗯，换句话说夷陵之战就是刘备的滑铁卢，不过刘备失败的主要原因是不占地利，军队被迫采用八百里联营的方式，而陆逊抓住这一破绽就轻松四两拨千斤。

その通りです。ナポレオンがワーテルローで失敗したように、劉備も幕を閉じました。でも、失敗の原因は自分によいところに立ちませんから。それに、陸遜は一列になった軍隊の弱点を見抜けて形勢を逆転させました。

自分にいいというのは？

不占地利？

稍等一下，我找张图片给你看看一下就明白了。就是这个，你看这里，长江沿岸都是山地，没有大的空地，这种就是典型的易守难攻的地方。

少々お待ちください。写真を見たあと、すぐわかるでしょう。ここです、長江(ちょうこう)の沿岸は山がありますし、平原もないので、進攻側(しんこうがわ)にとっては良くないところだと思う。

それでは、なぜ劉備はこういうやり方を取りますか

那为什么还要选择从这里取道呢？

嗯嗯，我往下一划你就明白。

その謎解きは地図のこの部分です。

あ……なるほど。険しいところは全くなくなります。つまり、その後は掌を反すのような簡単わけですよね。

啊……原来如此，接下来就是一马平川，无险可守了呀，所以只要打下夷陵，后面就易如反掌了。

是吧？所以看得云里雾里的时候，不妨看看地图，说不定会有意料之外收获哦。

そうでしょうね。五里霧中になったら、地図をみたところ、一気にわかるかもしれませんよ。

日：皆さん、おはようございます。

译：各位早上好

中：老师，早上好

译：先生、おはようございます

日：ここで、皆さんがわが大学の歴史学部はいっていただいて、学部の教職員を代表して、歓迎します。皆さんの「歴史学の導論」の教師として、歴史について一言発表します。まず、「歴史というはどんなことか」という質問を、皆さんはどう考えていますか。

译：我在此，代表学院的教职员工，欢迎各位进入本大学的历史系。作为各位历史学导论的老师，我在这里就历史话题发言一二。首先，希望各位想一下，“历史”是个什么东西。

中：我认为，一言以蔽之的话，历史就是过去曾发生过的事情。而历史学就是对这些发生过的事情的归纳、整理和研究。

译：一言で言えば、歴史というのはかつてあったことです。歴史学というのはそういうことをまとめて、整理して、研究することと僕は考えています。

日：確かにそうです。夏休みにいい予習をしましたね。それで、もう一つの質問を考えてください。今日の人々、例えば皆さんはなぜ歴史を勉強し、研究しますか。なぜ、前人が結論があった議題に、また目を向けますか。

译：确实是这样的。你在暑假做了很好的预习呢。然后，希望各位再思考一个问题。如今的人们，比如各位，为什么要学习和研究历史。为什么要重新将目光放在许多前人已有过结论的历史话题上？

中：也许是因为前人们的著作有错误，所以需要对曾经的研究进行修改？又或者是如今又发现了新的文物和历史资料，因此终于可以弄清楚那些曾经无法得知答案的问题？

译：もしかして、以前の人の著作が間違いがあるかもしれません。或いは、今は新たな文化財を発見したため、以前解けない問題がようやく解けるようになるでしょう。

日：そう考えても間違えていませんけど。「グローバル通史」の作者、スタフリアノスによって、各時代は各時代の歴史を編纂しなければなりません。原因は、以前の歴史が間違えたことではなく、各時代は新たな問題を面して、新たな疑問を起こして、新たな答えを探さなければならないことです。

译：这样认为也没有错误。《全球通史》的作者斯塔夫里阿诺斯曾经认为，各个时代都要编撰各个时代的历史。这并不是因为以前的历史是错误的，而是各个时代都要面对新问题，产生新疑问，寻求新答案。

中：那老师您认为我们这一代历史研究者的使命应该是什么呢？

译：では、私たちの世代の歴史研究者の使命はなんですか。

日：いい質問です。僕の世界と皆さんの世界、大きな変化がありました。冷戦の終結とか、インタネットの発展とか、色々な新しい問題が起こりました。そして、たくさんの古い問題も、答えが変わりました。その答えを探すことは、皆さんの使命であります。

译：这是个很好的问题。我曾经生活的世界和各位如今生活的世界相比，发生了很大的变化。冷战的结束，互联网的发展......世界有了很多新的问题。而且，许多旧问题也需要新答案。探寻这些答案，就应当是各位的使命。

日：おい、最近超人気アニメの「パリピ孔明」が放送しているな、見たことがあるか。

译：最近有一个很火的番剧，叫《派对浪客诸葛孔明》，你看过吗？

中：有听说过耶，但是我最近很忙所以还没去看，讲的是什么？

译：聞いたことがあったが、最近は忙しいのでまだ見ないままだった。何についての話しか。

　

日：現代に渡った孔明が、地下(ちか)アイドルをスパースターにするために、その賢さを発揮する話だ。 ちなみに、ヒロインは黄色い髪で、月見英子(つきみえいこ)という名前だよ。

译：讲的是孔明穿越到现代用聪明才智帮一个小爱豆变成大明星的故事。而且女主角有一头黄色的头发，名叫月见英子。

中：虽然听起来很奇怪，但是很有日本风味的故事呢。女主角的名字暗示还挺明显的，难道他们还有感情戏份吗?

译：おかしいと思うけど、とても日本らしいの話だね、ヒロインの名前からして、当たり前のことを暗示しているが、やはり恋愛シーンがあるか？

日：表向きは女主人公だが、実際は劉備の脚本(きゃくほん)を受け持つ。それぞれの役が面白いので、要するに、見に行けばいい。

译：目前还没有，表面上是女主角，但她实际上拿的是刘备的剧本。两个人各有分工，很有趣，总之就是快去看。

中：啊这，我们今天不是聊历史吗，好像有点跑题了，但是日本人真的很喜欢三国这段历史呢，三国的名声感觉都是日本人帮忙打出去的。

译：あの、今日は歴史の話ではないか、ちょっと話がずれるようだが、日本人はこの時代の三国志がすごく好きで、三国志の評価を上げるのに貢献したような気がする。

日：実は、日本では江戸時代にはすでに明代の小説「三国志」が伝わっていたが、当時の社会では日本語訳がなかったため、一般大衆への流通は限られていた。そして、1689年、京都天龍寺の僧侶、義鶴(ただしつる)らが湖南文山(こなんぶんやま)というペンネームで、人気の高い三国志を日本語で3年かけて翻訳した、それから三国志が流行になった。

译：其实早在日本江户时代的时候，明朝的小说《三国演义》就已经流传到日本了，不过由于当时社会上并没有日译本，所以在一般民众中流传程度有限。1689年，日本京都的天龙寺僧人义辙等人以湖南文山的笔名，耗时3年翻著了《通俗三国志》，之后三国志就流行起来了。

# 07-暴风

前不久被一个高中同学问起有关冲绳登陆战的一些事情，查阅了一些资料后，想请教老师一些问题。老师之前也跟我们提起过这件事的吧？我记得老师当时展示了一张让人印象深刻的照片。

ある高校時代のクラスメートに沖縄戦を聞かれましたから、資料を調べたあと、ちっと質問を聞きたいですが。前学期、先生も教えてくれましたでしょう。その時、先生は印象深い写真を示しましたよね。

えど、あの有名な対空砲火(たいくうほうか)の瞬間の写真ですね。

是那张对空开火的瞬间的照片吗？

嗯嗯，就是那张。那张照片真的是“枪林弹雨”的最好写照。不过我的那位朋友问的是关于那场战役的死亡人数的细节：双方军队的伤亡人数都在10万左右，但平民光是死亡人数就有10万，这是怎么回事呢？

はい、そうです。正に「鉄の暴風」そのものですね。でも、聞きたいのは沖縄戦による死亡者数についてのことです。日本軍と連合軍(れんごうぐん)の戦傷者(せんしょうしゃ)と戦死者は総計１０万ぐらいですが、地元の県民の死者も凡そ１０万です。なぜこんな多くの一般人がなくなりましたか？

それは当時、「一億玉砕」という計画がありましたから、連合軍は激しく抵抗されて約 9 万の住民を殺しました。その中には１０００人の集団自決者もいます。それらの死因をめぐって論争も起こしましたね。家永三郎(いえながさぶろう)さんは知っていますか

这主要还是当时的日本军部制定了所谓的一亿玉碎的计划，所以美军遇到了顽强的抵抗，造成了大量平民的伤亡，但还有小部分是集体自杀。不过对于这部分人的死因，历来众说纷纭……你知道家永三郎这个人吗?

啊，是那位因为自己编的教科书被审定为不合格而起诉国家的教授么？

あの教科書裁判の原告(げんこく)としても知られる先生ですか。

そう、あの方です。三回目の訴訟(そしょう)は沖縄戦集団自決についてのことです。その判決文には「戦闘員(せんとういん)の煩累(はんるい)を絶つための崇高(すうこう)な犠牲的精神によるものと美化するのは当たらない」と書いてあります、それは彼のやり方に認可をあげると言えるでしょう。

对，就是他。在他关于教科书问题的第三次起诉中，争论的焦点就是冲绳战中的集体自杀问题。最后的裁决书中有一句话耐人寻味：不要因为军方的压力，而选择美化这一问题。这句话可以说是对家永勇气的一种褒奖吧。

是的，主动将自己推上了风口浪尖，这样的勇气着实令人钦佩。

そうですね。自分を台風の目にさせる勇気に感心しました。

日：ああ、やばいよ、昨日は洗濯物の取り込みを忘ましたから、暴風(ぼうふう)でどこかに吹き飛ばされてしまった。

译：完蛋了，昨天刮大风忘了收衣服，我的衣服不知道被吹到哪里去了。

中：听说广场上有收集大家被吹走的东西，你要不要去看看？ 

译：広場で吹かされたものを集めたそうだ、見に行きましょうか  日：助かるよ、重慶に来たあと、暴風があったのも初めなんだ。

译：帮大忙了，我来重庆还是第一次遇到这么大的风呢

中：咦，你在日本没有遇到过台风天吗？

译：あれ?日本では台風などをあいなかったか?

日：いええ、そんなことじゃないよ、重慶は内陸の町だから、大風とはいえ、うちより優しいだろうと思って、結局、こんな場面になった。やはり自然の力を軽視(けいし)するのはダメだよね。

译：不是的，我想着虽说是大风，但是重庆这个内陆城市肯定要比我老家的风要温和些吧，结果变成了现在这样，果然还是不能轻视自然的力量。

中：我看了新闻，昨天的风有11级，还上热搜了，还有人被风吹起来了，不过还好目前没有人受伤。

译：ニュースを見ていたら、昨日は風速が11レベルでまたトレンドになり、風で人が飛ばされたそうだが、幸いにも今のところけが人はいないようだ。

日：しかし、あまり雨が降らないだね、私の故郷の大風は豪雨(ごうう)を伴うのが珍しくない

译：但是雨不是很大呢，我老家的风一般是伴随着暴雨。

中：是风太大把云吹散了吧，但是也不小了，只是没有到铺天盖地的程度，还好是在凌晨吹风，好多树都被风吹倒了，要是砸到人就糟糕了，不过也能看出，重庆对于防风措施做得不够完善。

译：雲が吹き飛ばされたからと思う、空を覆う程度ではないでも小雨とは言えない。幸いに深夜だった、多くの木が風で吹き倒され、人に当たったら大変だ、こう見ると、重慶の防風対策が完璧ではないことも分かた。

日：重慶でこれだけの強風が吹くことはあまりないから、たまにある自然災害なので、備えがないのは当たり前だ。

译：重庆应该也不常刮这样大的风吧，这种应该属于偶发性的自然灾害，没有防范也是正常的。

中：不过还是要防范于未然啊。

译：でも、やはり予防はしておいたほうがいい。

中：报告船长

译：船長様、ご報告があります

日：入ってください。最新の状況はなんだか。

译：请进，最新的情况如何？

中：据天气预报，今天会有一个中至大型风暴在我们的航线前方产生。据导航室报告，以现在的航行速度的话，我们在大约两至三小时后会与之接触。

译：天気予報によって、今日はわが船の航路の前で、中型或いは大型の嵐が現れます。ナビゲーションによりますと、現在のスピードで進めば、約二、三時後それにタッチします。

日：分かった。舵取りに今のスピードと方向で舵を取ると伝わって言ってください。そして、後は一等航海士のところにいって、放送で全船員によく準備するを通知させてください。

译：明白了。请向舵手传达按照现在的速度和方向航行。然后，待会儿到大副那里去，让他用广播通知全体船员做好准备。

中：好的，明白了。

译：はい、分かりました。

日：ちょっと待ってね。李さんは航海の経験が多くなくて、今度のような嵐に直面する経験も少ないでしょう。

译：稍等一会儿。小李航海经历不多，应该也没怎么遇到过这种风暴吧？

中：是的。在船上工作的经历只有不到两年。风暴倒也遇到过几次，不过都是比较小型的。

译：はい。船で仕事をした経験が2年不満です。嵐に会うことがありましたが、全てミニスストームに過ぎませんでした。

日:そうだね。それでは、まだ勉強することがたくさんあるね。

译：这样啊。这样的话，还有很多东西要学呢。

中：对了，说到海上风暴的话，船长在以前出海遇到风暴时，都是怎么应对的呢？

译：では、海上の嵐を言えば、船長は以前海に出た時に嵐にあったら、どう対応しましたか。

日：まあ、対応の方法はほかならない二つある。一つは無視して、船を突撃させる。小さな嵐に会えば、そうしたことが多い。もし大きな嵐に会えば、突撃するのは危ないので、船を止めて嵐の消えを待ったなければならないのだ。でも...いや、もう一つの対応方法がある。当ててみて。

译：嘛，对应的方法无非两种。一种是无视，跟随船只冲过去。遇到小型风暴的时候这样做比较多。如果遇到大风暴，继续前进有危险的话，就只好停船等待风暴消失了。不过...不对，还有一种应对方法，你猜一下。

中：嗯......不知道

译：えど、分かりません。

日：それは、普段の時に、航海の能力を鍛えて、船の設備をよく手入れてアップして、すごい航海士を募ることだ。つまり、実力を向上させることだ。そのように、大きな嵐にあっても、進める。

译：这就是，在平常的时候，磨炼航海技巧，好好保养和升级船上的设备，招募优秀的航海士。也就是说，提升自己的实力。这样的话，就算遇到大风暴也能保持前进。

# 06-政治

这周终于看完了老师之前发的关于日本政治家的资料。其中印象最深的就是鸠山由纪夫了。

今週、先生から配った日本の政治家についての資料を読み出しました。その中に一番印象深いなのは鳩山由紀夫さんですね。

えい？なぜですか？彼がずっと中国に友好な態度を示していたからですか？

是因为他一直以来对中国友好的态度吗？

那个也算一部分原因吧……不过主要还是因为他虽然出生在一个政治世家，但却并没有参加自己家族颇有实力的自民党，而是参加了民主党。而且就在之后不久的大选中以压倒性的优势击败了自民党，成功当上了日本首相。这样的经历简直是网络小说才会出现的情节吧。

それは一部な原因ですが、主な原因は彼は政治家族に生まれましたが、家族に属する自民党に参加せずに民主党に参加し、総選挙で自民党に圧勝し首相となりましたということです。これはネット小説みたいなことだ思います。

ああ、そのことの背後にもっと面白いこともありますよ。その時、鳩山さんの弟は自民党の総務大臣を担当していましたから、つまり、彼は自分の兄さんに辞職させましたよ。

而且背后还有个很好玩的细节：鸠山的弟弟是自民党下台前的内阁总务大臣，也就是他是被自己的亲哥哥赶下台的。

原来还有这样让外人忍俊不禁的细节。不过可惜的是，鸠山很快就由于没有妥善处理美军基地的问题，不到一年就下台了。和前任首相菅义伟一样，也是只当了一年的首相。

そうなんですか。でも残念なのは、鳩山さんは翌年に米軍基地移設問題で辞任しました。鳩山内閣が発足したのはただ一年しか立りませんでした。元首相菅義偉さんのように、短期間で総理大臣を務めていますね。

そうですね。世襲議員の出身ではない彼らのような人は日本の政治界にも珍しいですが、経過もほぼ同じですね。田中角栄はまだ覚えています？辞任にしても、死ぬまで、就任している間作った問題を抱えていました。

是啊。像他们那样非政治世家出身的人，其实是日本政坛的异类，政治生涯也基本都是昙花一现。田中角荣你应该还有印象吧？他直到死前都还在解决自己在任期间的遗留的问题。

他也是令人唏嘘不已。

そうですね。

# 05-政治

老师看了岸田文雄宣布解散众议院的新闻了吗？我觉得这个举动非常奇怪。一般不是在内阁被不信任的时候，首相才会采取这种措施吗？但是他不是才上台不到2周么？怎么这么快就被不信任了呢？

先生は岸田総理大臣が衆議院を解散するというニュースを見ましたか？岸田内閣が2週間前に発足したばかりですから、妙なことだど思いますが、普段、内閣が不信任されたときだけ、そういうやり方を講じますよね。

そうですね。でも、実は、不信任決議案を出すのも、衆議院を解散するのも、全部は「過半数の議席を占める」という目標を求めますから。今回の解散も岸田内閣は発足したばかりの支持率がまだ高いのタイミングを利用してもっと議席を求めたがるかもしれません。

的确是那样。但是，不管是提出《不信任案》，还是解散众议院，其实都是想获得国会议员的半数席位，从这个角度来看的话，岸田文雄此举其实是想趁着现在才上台支持率还比较高，拿下更多的席位。

啊……原来是这样。说起来，日语里也用“解散内阁”的这样的表达吗？

ああ、そうなんですか。そういえば、内閣が解散したという言い方がありますか？

その時は、普段、総辞職と言いますよ。

还是说“总辞职”的时候更多吧。

但我在字典看到了“内閣が倒れた”这样的表达。单看汉字的话，这个好像是在说“内阁这个国家机构消失了”，但我又觉得和“总辞职”是一个意思，哪一种看法是正确的呢？

でも、辞書には「内閣が倒れた」という言い方もありますが、漢字だけ見れば「その機関がなくなった」の意味があるかどか聞きたいですが。

ほぼ同じだと思います。でも、「○○内閣が倒れた」のような言い方が多いようです。ただ「内閣が倒れた」というのは機関はなくなったことかもしれません。

意思上来说基本都是一样的，但是实际生活中更多的是看到“某内阁”的说法，单纯的使用一个”内閣が倒れた”的话，恐怕就是你所说的那个意思吧。

好的，我明白了，感谢您的解说。

はい、わかりました、ありがとうございました。

中：老师，不好意思打扰一下，我有个问题想请教你

译：先生、失礼いたしますが、質問がありますけど

日：話してください

译：请讲

中：“政治”到底是一个什么样的东西呢？

译：「政治」というのは一体どんなものでしょうか。

日: これはなんかはっきり説明にくい概念ですね。政治学或いは政治理論とか、政治の実践とか、政府の構造と政策とか、いろんな分野を含めていますね。そして、一般人が理解される政治と学術的な政治は大きな違いがありますね。

译：这是个一时间难以准确说明的概念。它含有许多分野，像是政治学或者政治理论，政治实践，政治的组织架构和政策等等。而且，一般大众所理解的政治和学术意义上的政治有很大差别。

中：那么，老师您心目中对政治的定义是什么呢？

译：では、先生自分は政治とどう定義しますか。

日：一言で言えば、「支配の哲学」というものと考えていますけど。

译：一句话来说的话，我认为应当是“统治的哲学”这样的东西。

中：真是有趣的看法呢

译：面白いですね。

日：こういう思想実験を考えましょう。もしある日、不明の原因で、わがクラス、或いはわが学校全員は大陸から遠く離れた島にいるようになってしまった。そして、全員をできるだけ生きて行かせるために、ある形の社会を作らなければならないでしょう。即ち、ある建て前を準則にして、支配者と被支配者を分けるでしょう。その準則の作りと実践のプロセスは政治だと思います。

译：来想一下这样的思想实验吧。如果有一条，出于不明原因，我们班或者我们学校所有人都到了一个远离大陆的孤岛上。然后，为了尽可能地让所有人都活下去，就必须组织起某种形式的社会。也就是说要遵循某种准则，分出统治者和被统治者。我认为这个准则的制定和实施就是政治。

中：原来如此。那么老师认为什么是一个比较好的准则呢？

译：そうですね。では、先生はどんな準則はよいかと思いますか。

日：時代の発展と歴史の経験から見れば、民主共和主義は最もよい準則です。でも、民主共和主義は問題がないわけではないけど。

译：从时代发展和历史经验来看，民主共和主义是最好的准则。不过，民主共和主义也不是毫无问题的。

日：トランプのことを聞きましたか、あの人は何というか、本当に変なものですね。彼は2024年の選挙を出馬(しゅつば)するそうで、今あちこち回って票集め(ひょうあつめ)をしいるらしい。

译：你听说特朗普的事了吗？那个人该怎么说呢，真是个奇怪的家伙，听说他要参加2024年的总统选举，现在正在四处拉票。

中：当然知道，在他执政期间几乎每天都能见到他的新闻，就像个全球顶流的网红一样，所有的媒体都盯着他的一举一动。老实说他这样的总统还真是少见，不过我并不讨厌他。

译：もちろんです、彼の在任中にほぼ毎日彼のニュース見ていた、まるで世界的なインフルエンザのようです。全てのメディアに注目されています。正直言って、彼みたいな大統領が珍しいですが、私は別に嫌いではありません。

日：まさか、こんなことは思いませんでした。中国に貿易戦争仕掛けたではないか、中国人にすごく嫌われていたと思うですけど。

译：这还真是没想到，他不是对中国发动贸易战了吗，我还以为中国人都很讨厌他呢。

中：这是事实，但是中国还不至于被贸易战打倒，倒不如说川普那时候让中国买的一大批资源在今天起了大作用呢。说不定川普真的像传说的那样是中国派到美国的卧底呢。

译：確かにそうですが、中国はまだ貿易戦争に倒れるほどではありません。、逆にトランプに迫(せま)ら(ら)れて(れて)買ったたくさんの資源は今大きな役に立てましたな。もしかしてトランプは本当に噂のようなアメリカに派遣された中国スパイかもしれません。

日：へえ！そんな噂があるんですか、面白いでもおかしいです。こんな噂はどうやって流れていましたが、せいぜい狂人と言えると思っていましたが。

译：诶？还有这种传言吗，好有意思但是好奇怪。这种传言到底是怎么流传出来的，我还以为最多就说他是疯子这种程度。

中：因为他喜欢戴红色的领带吧，不止这个，中国人还亲切地叫他川宝。比起那些面目可憎的阴险政客还是他更可爱，至少在他任上时，没有发动战争，他也确实为他的支持者做了一些事吧，不然怎么会发生国会山事件呢。

译：赤いネクタイが好きだからでしょう、それ以上に、中国では親しみを込めて「トランプちゃん」と呼ばれています。せめて、彼は任期中に戦争を始めなかったし、支持者のために何かをした。そうでなければ、キャピトル・ヒルの事件はどうなったでしょうか？

# 04-空难

中：老师听说了最近广西发生空难的新闻了吗？

译：先生は最近中国広西省で起こった飛行機事件をご存知でしょうか？

日：はい、知っていますよ。日本のネットでも、大ヒットになりましたから。

译：听说了。这件事在日本也是一个热点话题。

中：欸？是因为日本也发生过一个与此类似的空难事件吗？我看国内的一些媒体用“3.21东航飞机失联事件”来进行报道，这个名字让我想起了您提起过日本的某个飞机事故。嗯……好像是叫123いちにさん飞行事故吧？

译：そうですか。それは日本で同じ事件がありますか。中国国内のあるメディアによると、今回の事件は「３２１東航(とうこう)飛行機事故」と名付けられました。この言い方は以前教えていただいた日本での飛行機事故を思い出させました。１２３（いちにさん）飛行機事故ですよね。

日：ああ、あれは日本航空１２３便墜落(ついらく)事故ですよ。８月１２日に起こった事故なので、ここの数字は日付けではなく、飛行機の便(びん)ですよ、ですから、普段、「ひゃくにじゅうさん」と読んでいます。そして、この事故の死者数は５２０名で、今までの世界最大です。

译：啊……那个叫日本航空123号班机坠机事故哦。那起事故发生在8月12号，所以123这几个数字并不是日期的意思，而是航班的班次，所以读作ひゃくにじゅさん。这个123号班机坠机事故也是目前上日本死亡人数最多的空难事件，共有520名死者。

中：啊！原来是这样。说起来，这次事故的死亡人数是132和那个事件的航班号差不多，唉……都是令人不忍直视的惨剧。

译：あ．．．そうなんですか。そう言えば、今回の事故の犠牲者数は１２３便墜落(ついらく)事故の１２３とほぼ同じ程度の１３２です。目もあてられない惨劇ですね。

日：そうですね。私は何回飛行機を乗ったことがありますから、それらの犠牲者が大変可哀想だと思っています。それに、今も、奇跡が起こることを願ってやりません。

译：是的。我也坐过好几次飞机，所以觉得这次死者真的太可怜了。现在衷心期望有奇迹发生。

中：嗯嗯，我也是。

译：ええ、私もそう考えています。

中：你看过《空中浩劫》吗，这是一部加拿大的纪录片，主要是讲述空难事故。

译：『メイデイ』を見たことがありますか、これは航空事故を題材にするカナダのドキュメンタリーです。

日：はい、見たことがありますが、最新の話はアラスカ航空(こうくう)会社の航空事故です。数ドルくらいのコスト削減(さくげん)のために88人の死者が出る事故を招いました。

译：是的，我看过，最新的一集讲了美国阿拉斯加航空的航空事故。竟然为了区区几美元的成本就导致了88人死亡的事故。

中：是的，太可惜了，竟然把每600小时一次的维护改成了2500小时一次。为了利益而致人的性命于不顾。

译：はい、とても残念です、600時間に1回のメンテナンスを2500時間に1回変更したとは利益のために人の命を顧みませんでした。

日：調査によりますと、マクドネル・ダグラス社の設計に問題もあったようですが、調査がはっきりした前、マクドネル・ダグラス社はすでにボーイング社に合併されていました。 この遅(おそ)きに失(しっ)したペナルティは、ボーイング社に課(か)されました。

译：根据调查，似乎麦道公司的设计上也存在一定问题，不过等调查清楚后麦道已经被波音收购了。这份迟来的处罚就到了波音头上。

中：不过我觉得波音并不无辜，这家公司之前的也因为事故原因被停飞过吧，737-Max现在在中国仍然是停飞状态。

译：しかし、ボーイングが無実だとは思いません。同社も事故で欠航(けっこう)されたでしょう。737-Maxは今も中国では欠航状態です。

日：私もそう思います、日本史上最大の123事故の当事の飛行機もボーイング社所属ですね。しかし、事故の原因はボーイング社の担当者が、機体の損傷(そんしょう)した部分の修理方法を間違えてしまったことです。

译：我也这么认为，日本历史上最大的123航空事故的出事飞机也是波音公司的。不过是因为波音人员在此前机体受损部位的维修方法错误。

中：中国的航空公司几乎是世界上最安全的航空公司，管理也很严格，却出现了这样的事故，真是让人感叹。

译：世界で最も安全な航空会社と言える、管理も厳しい中国の航空会社がこのような事故を起こしたことは嘆かわしいことです。

日:そうですね。事故調査の結果が早く明らかになってほしいですね。

译：是啊，希望事故调查结果早日水落石出吧。

日：ちゃんと仕事をしないで、何を見ているか。

译：不好好完成工作，在做什么呢？

中：啊，抱歉。我刚刚在看那些树梢上的鸟儿。我也好想生出翅膀，去亲自体验一下飞翔在空中的感觉啊。

译：あ、ごめん。さっき木の枝にいた鳥を見ていた。僕も翼が生えて、自ら空を飛行の感じを体験したいね。

日：そんなに飛びたいなら、次の旅行とか帰郷とかという時に、飛行機を乗ってみましょう。今の時代には、人類に対して、飛翔というのは大したことではないね。

译：这么想飞的话，下次旅行或者回家的时候做飞机不就好了。在如今的时代，对人类来说，飞行也不是什么遥不可及的事情了。

中：你误解了我的意思。我并不只是想做飞机旅行，而是想亲自操控一架飞机，就像控制自己的四肢一般操控机翼。在我小时候，莱特兄弟的故事曾给了我莫大的激励。

译：僕の考えを誤解くれたんだよ。飛行機を乗って旅行だけじゃなく、自己の手足をコントロールするように飛行機の翼をコントロールして、飛行機を運転したいね。子供の頃、ライト兄弟の物語に大きく励まされたね。

日：そうだと言っても、今は文職員をしているね。ライト兄弟のことと言えば、人類の始めの飛行実験が成功した後、彼たちの一人は飛行事故で死んでしまったことがあるんでしょう。飛行のために、犠牲が大きいね。

译：但是，你现在还不是在做文员的工作。说到莱特兄弟的话，在成功进行人类首次飞行实验后，他们中的一人好像是因为飞行事故而身亡了吧。为了飞行所付出的牺牲真大啊。

中：是的呢。摆脱地球重力的束缚是多少时代的人们的梦想啊。在莱特兄弟后，包括女飞行员埃尔哈特在内的许多人也为飞行付出了生命。甚至在航天时代，也有像挑战者号那样的悲剧。

译：そうだね。地球の重力に縛られないのは何世代の人の夢だね。ライト兄弟の後、女性飛行士であるエルハートを含めた、たくさんの人はその夢で命を失ってしまった。宇宙時代にも、宇宙船「チャレンジャ—」のような悲劇があった。

日：地球は人類の揺りかごであって、人類はその揺りかごを踏み出しなければならない。

译：地球是人类的摇篮，但人类必须要跨出这个摇篮。

# 03-女权

中：最近，你有看到什么好书吗？

译：最近、何かいい本を読んだか

日：上野千鶴子(うえのちづこ)の「女ぎらい」はお勧めだよ。その先生の２０１９年東大入学スピーチを聞いただろ

译：推荐看看上野千鹤子的《厌女症》，你不是最近刚听过她的东大入学演讲么？。

中：欸？那个有中文译本吗？直接读日文版难度稍微大了点。

译：えっ？中国語の訳本があるのかな。原書を読むのは無理だと思うけど。

日：あるよ。それに、去年十二月から、電子版も見るできるようになった。でも、著者は中国の読者層に向ける序文には、日本国内のニュースを使っていたが、中国の現象を説明できると、それに、中国人の書いた本も見たいと書いてある。

訳：有的，而且最近已经能看到电子版了。作者还专门写了中文版的序言，称虽然本书基本只使用了日本国内的事例，但其实也可以用来解释很多中国社会现象，并且期待看到有中国人写这方面的书。

中：不过，还有很长的路要走吧？中国目前主要还是年轻人在关注女权运动，也很少看到官方的有关报道，基本是自媒体在讨论。

译：でも、時間がかかるだろう。中国のフェミニズムは、若者だけに注目されているし、非公式なメディアにしか議論されていないからだ。

日：そして、ネットで多くの討論が偏っているそうだ、そのようなけんかで社会問題を解けられないしな、やり方に関心を持ったほうがいい。

訳：而且我听说网上有关讨论很多都有失偏颇——有不少都是发泄性质的争吵，这些可解决不了社会问题，注意力应该放在如何解决问题上，而不是评价问题。

中：是的，而且解决问题往往比讨论问题更棘手，就比如“企业招聘歧视女性”这个看起来只需要一条法律就可以解决的问题，却仍然是大家都心照不宣的潜规则

訳：そうだね。そして、議論より、解決はもっと複雑だ。例えば、「求人で男女に差別をつける」という問題はただ一条の法律で解決できるように見えることだが、今は、社会人の常識とされる闇ルールだろう。

吴：啊，田中，早上好。对了，不知道你有没有关注最近的新闻。我从新闻上看到说，好像最近日本有女性在因为性别权利的事情而游行。

杨：あ、田中さん、おはよう。そう、最近ニュースに目を向けたことがあるか。ニュースを通って、最近日本には女性たちが性別権利のためにパレードをしているね。

卿：あ、そうですね。新聞によると、日本の女性たちは今、他の国の女性のように、「結婚しても元の苗字を使用し続ける」という権利に戦っている。

杨：啊，好像是这样的。我从报纸上得知，日本现在有一些女性正在为像其他许多国家那样在结婚后也能继续使用自己以前的姓而行动。

吴：原来如此。那么我想请问你个人对这次运动的前景的态度或看法如何呢？

杨：なるほどね。では、今回の運動に対して、君今はどう考えるかと知りたいけど。

卿：ま、個人的に言えば、今回の運動が成功できるかどうかは別として、日本社会の性別差別が短時間に消えないと考えるけど。欧米諸国に違って、東アジアには儒家(じゅか)文化の影響が深いし、「性別開放」という概念(がいねん)も大衆(たいしゅう)に受けられていないのだ。

杨：嘛，就个人而言，这次的运动能否成功先不说，但日本社会的性别差距在短时间内恐怕难以消除。不同于欧美各国，东亚受儒家文化的影响非常深，同时“性别解放”的概念也没有那么深入人心。

吴：我最近找了一点相关的历史纪录片来看。在女性权利上走得最早的美国。其中最具代表性的人物便是历史上第一位独自飞跃大西洋的女飞行员埃尔哈特。不过现代女性权利则起始于第二次世界大战后。在战争中，男性们上了前线，而女性们就不得不进入工厂生产物资。据说在战争初期的美国，有六百万的女性第一次因此参与工作。

杨：最近はそのについての記録映画を見たことがある。女性権利にリーダーをするのがアメリカです。その中に最も代表的な人物は歴史に初めて一人で大西洋を飛び通した女性であるエルハートだ。でも、現代女性権利の源は第二次世界戦争だね。戦争のため、男性は前線に行き、女性は工場にはいて物資を生産しなければならない。戦争初期のアメリカでは、六百万からものの女性は初めて仕事を取ったと聞いた。

卿：そうだよね。政治学には「権利と義務が対等(たいとう)である」という原則がある。欧米の女性が戦争の勝利と国家の発展に力を入れたこそ、彼女たちの権利と願いが社会に尊敬され、受けられた。

杨：正是如此。政治学里有一个叫做“权责对等”的原则。正是因为欧美的女性为战争的胜利和国家的发展做出了贡献，她们的权利和愿望才能被尊重和接受。

中：最近的社会事件真是令人揪心，看了丰县的铁链女以后感觉世界都割裂了，在我们看不到的地方原来存在这么黑暗的事。

译：最近の社会情勢は本当に物騒ですね。奉賢県の鎖につながれた女性の話を読んで、世の中がバラバラになってしまった、見えないところにこんな暗いものがあるんだなあという気がする。

日：少し聞いたことがある、男女平等はまだまだ推し進める必要があるようだな。

译：略有耳闻，看来男女平等还需要大力推进啊

中：男女平等只是最浅层的表象，本质是对人的基本权利的剥削，那种活法已经不能被称为人了吧，她已经可悲地成为了子宫的附着品。

译：男女平等は最も表面的な外観だけで、本質は人間の基本的な権利の搾取であり、その生き方はもはや人間と呼ぶことはできない、彼女はもう悲しく子宮の付着物になった。

日：確かに、人々は尊敬し合えば、これほど不平等なことはないだろう。偉いことはできないけれど、せめて持つべしの尊敬をみんなに届けたい。

译：确实如此，要是所有人都能互相尊重，也不会有这么多不平等的事发生。我虽然无法做到什么巨大的贡献，但我至少会给每个人应有的尊重。

中：这就足够了，这么说来，我突然想起一件事，当时我还不太理解，现在一看却很明白了。

译：それでいい、そういえば、当時はよくわからなかったことが急に思い出された、今になってぱっと理解した。

日：なに？気になるわ

译：是什么事？我很好奇

中：在我中学时期有个同学，她说她妈妈“跑了”，现在想来，也许她妈妈是被拐卖的也说不定。

译：中学時代の同級生に、母親が「逃げた」と言っていた人がいたが、今思えば、母親は人身売買されていたのかもしれない。

日：へえ、こんなことがあったか、その後はどう？何かあったか

译：诶，还有这种事啊，后来呢？后来怎么样了

中:后来在她初二的时候，她的父亲因为事故去世了，爷爷因为悲伤过度也跟着去世了，她跟着她伯父生活。

译：中学2年の時、彼女のお父さんは事故で亡くなり、おじいさんも悲し過ぎて亡くなった、彼女はおじさんに育てられた。

日：目も当たらない惨劇(さんげき)だな、それで？

译：不忍直视的悲剧，之后呢？

中：之后我就毕业，不再听到她的消息了。

译：その後、私は卒業し、二度と彼女のことを聞かなっかた。

# 02-新冠

杨：今年已经是新冠疫情爆发后的第三年了吧？尽管，大多数人都已经习惯了后疫情时代的生活，但这场疫情还是带来了许多改变却一直持续着。

卿：今年はコロナが三年目だろう。多くの人は今の生活に慣れたが、コロナによる変化は続いている。

吴：そうだな。特に、我々日本人は実感した。２０２０年のオリンピックは東京で開催される。

卿：是的……尤其是对于日本而言。日本政府本来是要在2020年举办东京奥运会的，前期的准备工作已经花费了相当大的人力、物力，但疫情的到来，让一切努力都付诸东流。

２０１３年から、色々な準備していたんだが、コロナで、全ての努力は水の泡(みずのあわ)になっちゃった。

杨：是啊，尤其是现在奥运带有愈来愈来浓的商业性质，取消奥运对于某些人而言，是绝对不可能接受的选择，各种让人瞠目结舌的新闻也层出不穷。

卿：そう、そう。今のオリンピック大会は金銭をど深く結んだから、関係者にとっては、キャンセルは不可能だ、様々な不祥事も出たようだ。

吴：多分、日本は、今回の大会に一生をかけただろう。１９６４年の東京五輪の後、日本は目覚ましく発展し、GDPも世界第二位に上がった。だが、去年のオリンピック大会は日本政府にとってまるで鶏肋(けいろく)のようなものだな、インタネットでも評判が悪い。

卿：也许是日本在举办奥运会寄予了太多的期望吧？毕竟成功举办1964年的东京奥运会后，日本经济获得了飞跃式的发展，甚至一举成为世界第二大经济体。这次的奥运却成了烫手的山芋，让政府左右为难，大多数人也对其评价不高。

杨：这次的奥运恰好印证了黑天鹅理论的说法呢，一个意料之外的重大事件，却能轻易地颠覆一切，不可能不代表不发生。

卿：今回の大会もブラックスワン理論のケースだ：予測できない事件は非常に強い衝撃を与える，ありえないことは起こりえないことではない。

吴：でも、可能性も意外に低いだろう

卿：不过这样事件也不多吧？

吴：好久不见好久不见。近来生意可好？

杨：お久しぶりです。最近のビジネスは順調に行いでしょうか。

卿：お久しぶりです。ビジネスのことは地域によって、状況が大きい違いがありますね。日本と中国のはより厳しい疫病(えきびょう)対応(たいおう)政策(せいさく)のためで、営業(えいぎょう)規模(きぼ)が抑えられています。でもヨーロッパとアメリカの分会社は営業量がますます回復しています。そちらは今社会管制を全て止めました。

杨：好久不见。地方不一样，生意的状况也不一样。在日本和中国，由于严格的管制政策，营业规模受到了限制。但是在欧美的分公司的营业额在逐步回升。那边已经解除社会管制了。

吴：这样啊。我最近帮客户做投资咨询的时候也对此深有体会。很多人在疫情期间回国了，但房产和资产还在外面。现代社会里，政策对于个人的影响真大啊。哦对了，说起政策的话，面对这次的新冠疫情，中国和欧美好像采取了完全不同的策略呢。

杨：そうですね。投資コンサルティングをしている私もよく分かりました。多くの人はコロナで帰国して、不動産と財産を国外に残しました。現代社会に、政策は個人への影響は多いですね。ああそうだ、政策を言えば、中国と欧米はコロナに対して、まったく違う策略を採用しましたね。

卿：そうですね。中日の厳密な管制に違って、欧米は「集団(しゅうだん)免疫(めんえき)」という態度を撮りました。考えれば、実際「生命」と「経済」の難しい選びだと思いますけど。

杨：是的。与中日的严密管制不同，欧美选择了“群体免疫”的态度。细细想来，也许这其实是一道“生命”和“经济”的困难的选择题吧。

吴：是的。就我掌握的资料来看，实现群体免疫后的欧美各国，最近的经济数据、就业等都在反弹，有些甚至超过了中日两国。但代价是前期的惊人的感染人数和死亡人数。也许他们认为他们能够承担。只是，我怀疑生命真的能用金钱来衡量吗？

杨：そうです。私が手に入れた情報によって、「集団(しゅうだん)免疫(めんえき)」の欧米諸国は、最近の経済データとか、就職データとかが回復していて、中日を超えたのもあるようです。その代価は初期の驚いたほどの感染人数と死亡人数。そちらが引き受けられると思うかもしれないが、だが、生命は本当にお金で測れるものかと思うけど。

卿：これは僕たちが影響を与えられる問題ではないでしょう。

杨：这就不是我们有能力干预的问题了

。

吴：ようこそいらっしゃいませ。今回のパーティーにご参加いただいて、ありがとうございます。

杨：欢迎欢迎，你能来今天的聚会，我表示非常感谢

卿：非常感谢你的邀请。这次的疫情隔离管制正好在你的生日前结束了，真是幸运呢。说不定上天也在保佑你的生日哦。

杨：お誘っていただいて、ありがとうございます。今回の疫病(えきびょう)隔離(かくり)管制(かんせい)はちょうど君の誕生日前に終わったのが、幸いね。もしかして、神様も君の誕生日を守っているかもしれないね。

吴：ありがとう。こちらにお座ってください。そういえば、今回の隔離間で、君は何をしていたんだ。あちこちを遊ぶのは無理になって、ちゃんと勉強したことがあるか。

杨：感谢。请往这里坐。说起来的话，在这次隔离期间，你都做了些什么事呀？没办法到处出去玩的话，有好好学习吗？

卿：学习是自然学习了。但是光学习看书的话没法打发所有闲暇的时间啊。人是需要娱乐的嘛。我把存的小说和电影都看了个遍，但还是有些时候找不到事情做。今天的聚会可是让我好好地呼吸了一把新鲜空气呢。

杨：勉強することが勉強したが、ただ勉強だけでは暇つぶしをできないな。人類はレジャーに離せない動物だ。買った小説と映画を全て鑑賞しても、何をやるかを知らない時がある。今回のパーティーでよく新鮮な空気を吸っていただいたな。

吴：文句を言わないで。ほら、こちらのデザート、味わってみて。君の感じを深く理解するよ。人間の青春は短くて、誰もこのようなことに当たりたくない。

杨：别一直抱怨了。喂，这儿的甜点，尝一口？我很理解你的感受。一个人的青春有限，谁也不愿意碰上这样的事情。

卿：是的呢。青春短暂，再不抓紧时间就要发霉了哦。

杨：そうだね。青春は短くて、時間を無理にすれば朽ちるようになるよ。

# 01-战争

日：今日、二回目の停戦交渉の行方についてのニュースを見ましたか？

译：你看了今天的新闻了吗？乌克兰和俄罗斯的第二次停战谈判有结果了吗？

中：还没看，但我个人认为达成一致意见的可能性不高。

译：いいえ、まだ見ませんが、可能性が低いと思います。

日：ええ、私も。ロシア側のウクライナを日本やスイスのような非軍事化国家にする要求は一方的な考え方です。

译：我也这么认为。俄罗斯想让乌克兰非军事化成为像日本和瑞士这样的国家的要求完全没有考虑乌克兰的想法。

中：是的呢……不过说起来，安倍在任期间极力推进修改《安保法》，试图让日本成为一个有军事力量的正常国家。

訳：そうですね。そいえば、安倍総理大臣就任当時、「安全保障法制」を成立させることを目指し、軍隊を持つようにしていた。

日：そうです、そして、一週間前、彼はある番組で、米国の核兵器を自国内に配備する「核共有」政策について日本でも議論すべきだとの考えを示した。

译：是的，而且就在一周前，安倍首相还在一次电视节目上还表示：考虑到乌克兰的前车之鉴，日本政府应该考虑在日本部署并共同运用美国核武器。

中：不过我听说现任的岸田首相第二天就做出了回应：明确表示反对安倍的提议，会坚持无核三原则。

訳：でも、岸田総理大臣は翌日の会議で、日本政府は「非核三原則」を堅持すると、安倍晋三元首相が言及した「核共有」は認められないと述べたそうだ。

日：それも私の願いです。どんな戦争でも、命を代価にして支払いましたでしょう。

译：嗯，这也是我想看到的结果。毕竟哪场战争都是以生命为代价。

中：是啊、从古到今，一直都是一将功成万骨枯……真希望这次停战谈判能达成一致意见，早日结束这场战争。

訳：そうですね、古来より、一将(いっしょう)功(こう)成(な)りて万骨(ばんこつ)枯(か)るということですね。今回の停戦交渉が合意に達し、今回戦争も早く終わるのを祈ってやみません。

会話1

中：最近的国际形势很严峻呢，尤其是乌克兰和俄罗斯的战争。

译：最近の国際情勢は非常に厳しいそうだ、特にウクライナとロシアの戦争。

日：そうだよね、いつ戦争にあっても、いちばん傷つくのは、いつも一般人なんだ。

译：对啊，无论什么时候发生战争，最受伤的总是普通民众。

中：有没有什么是我们能做的呢，我想帮帮那些受苦的人们。

译：何かできることはないだろうか、苦しんでいる人たちを助けたい。

日：銃を持って国際旅団に入り、ウクライナのため戦うとか…

译：或许可以拿着枪加入国际纵队去乌克兰参战吧。

中：你是认真的吗？据我所知，这在日本是违法的吧。

译：本気か？ 私の知っている限り、それは日本では違法行為なんだろう。

日：もちろん冗談だ、若いうちから刑務所暮らしては嫌だし。

译：当然是假的啦，我可不想年纪轻轻就过上牢狱生活。

中：这是传说中的日式冷笑话吗，笑出来的话应该会下地狱吧。下次不要开这种玩笑了，吓死人了。

译：それは伝説中の日本コールドジョークだか、笑い声を出ったら、地獄に落ちるかもしれない、そんなのをやめてほしい、怖かった。

日：ごめんなさい、もう二度とやらない、真面目に答えば、何もしないことも助けだろう。

译：抱歉，我不会再开这种玩笑了，认真来讲，什么都不做也是一种帮助吧。

中：我同意，这种时候不添乱就是万事大吉了。

译：その通り、何もしなくてもいい。

日：そういえば、そのパッケージには何かあるか。

译：话说，你手里的包裹是什么。

中：这个吗？我网购的俄罗斯进口糖果，很甜哦，要试试吗？

译：これか。ネットで買ったロシアの輸入キャンディは、甘いよ。試してみないか?

日：それはロシア側を支持するじゃないか、先何もしないと言ったのに。

译：这不是站在俄罗斯这边吗？你刚才才说了什么都不做吧！

中 ：这…买糖的事，能叫站队吗，何况它真的很甜啊。

译：その…ネットショッピングはロシア側に立てると言えないだろう、ましてそれは本当に甘いだよ。

日：本当？そんなに甘いなのか

译：真的吗？有多甜？

中：就连路过的蚂蚁也觉得甜的程度，尝一口吗？

译：通りすがりのありも甘いと言えるほど甘いだ、一口どう？

日：あ、本当だ、この味が好き、私も買おうかな。

译：哇，真的耶，好喜欢这个味道，我要不要也买点呢。

中：那这包就送你吧，我买了很多。

译：じゃ、このキャンディの詰め合わせをどうぞ、たくさん買ったので

会話2

日：ウクライナとロシアの戦争はどうして起こしたのか、日本国内のニュースを見た後、中国側の意見を聞きたいな。

译：乌克兰和俄罗斯是怎么打起来的呢？看了日本的新闻以后想听听中国方面的意见呢。

中：如你所见，中国在联合国投的是弃权票，在国家层面我们的立场是中立的，但民间多数是支持俄罗斯一方的。

译：見ているように、中国は国連で棄権し、国レベルでは中立の立場だが、民間の多数はロシア側を支持している。

日：だが、弱い国と強い国の戦いで傍観することは強国を容認することだろう。そういう状況で中立なとは不可能だろう。

译：但是在弱国和强国打仗的时候作壁上观就是变相支持强国吧，这种状况下不可能存在中立立场吧。

中：不，这是态度的问题吧。要是我们真的支持俄罗斯，第三次世界大战估计就不远了。而且俄罗斯清楚双方实力，对于乌克兰的行为做出了多次忍让。可是哪有弱国欺负到强国头上的道理呢，都五次了，再好脾气的熊也是会发怒的。

译：いいえ、それは態度の問題と思う、もし中国側は本気でロシア側を支えたら、第三次世界大戦はすぐ暴発しそうだ。それに、ロシアは双方の実力をはっきり知っているから、ウクライナの振る舞いに何度も譲歩している。 だが、弱い国が強い国をいじめるなんて、もう5回もやっているんだから、機嫌のいい熊でも怒るだろう。

日：日本はウクライナが侵略されている事実から学ぶべきことがたくさんありすぎる。他国を頼り核武装を解いたこと、隣国に侵略者国家があること、国際協調は実質機能しないこと、制裁では独裁者がとまらないこと、侵略者は目的のために手段を選ばないこと・・・他にも挙げたらキリがない。

译：日本从乌克兰被侵略的事实中学习能学到很多东西。依靠他国解除核武装、邻国有侵略国家、国际协调没有实质性功能、独裁者无休止的制裁、侵略者为了目的不择手段……等等不胜枚举。

中：真是爱好学习的民族，不过没关系吧，至少中国方面不喜欢主动挑起战争。俄罗斯这次战争之后肯定会颓废很久，况且日本不是有美军基地和海上自卫队吗？怎么会有危险呢。

译：なんて勉強好きな民族なんだろう。でも、少なくとも中国側は戦争を仕掛けるのは好きではないから、 ロシアもこの戦争の後、長い間確実に退廃していくでしょう。 それに、日本には米軍基地や海上自衛隊があるのではあるんじゃない？信頼できそうだろう？

　　　

